---
layout: post
title: CSS 방법론 SMACSS에 대해 알아보자
---

&nbsp;작년 모 스타트업 회사를 다닐 때 큰 프로젝트의 프론트엔드개발을 혼자 맡게 되었는데 그때 당시 나는 프론트엔드 개발을 해본 경험이 없었다. 혼자서 책을 보며 HTML 구조를 작성하고 CSS 코드를 작성했는데 완성되고 보니 소스가 깔끔하지않아 마음에 들지 않았다. 그리고 구조를 파악하기도 어려웠다. 나중에는 JavaScript로 DOM을 제어할 일이 있었는데 class들이 규칙 없이 짜여져 있어서 원하는 부분을 제어하는데 오래 걸리고 비효율적이라는 생각이 들었었다. 그래서 혼자 고민을 많이 했었는데 나름대로 규칙을 만들어서 사용도 해봤지만 100% 내 마음에 드는 규칙을 만들지 못했었다. 그래서 다른 개발자들의 코드를 보니 CSS를 layout과 component로 분류하면서 작업하는 것을 봤다. 아! 이렇게 하면 compoenet를 재활용하면서 사용할 수 있겠구나 하고 그때 이후로는 그렇게 작업을 했었다. 그런데 나중에 알고보니 이미 선배 개발자분들께서 이러한 고민을 했었고 그래서 나온 것이 SMACSS(Scalable and Modular Architecture for CSS)이다. 다른 방법론들도 많지만 이 글에서는 SMACSS에 대해서만 다루도록 하겠다.

----------


SMACSS
-------------

SMACSS의 핵심은 범주화(categorization)라고 한다. 그렇다면 범주화는 무엇일까? 범주화란 간단히 말해서 공통적인 속성이나 기능 등을 중심으로 분류하여 집단화하는 과정이다. 아까 말했듯이 CSS를 layout과 component로 분류하는 것이 바로 범주화라고 할 수 있다.

그렇다면 CSS를 범주화하면 어떤 일이 생길까? 공통된 것들이 모이면서 체계적으로 관리할 수 있게 되고 코드 양도 줄일 수 있고 유지보수가 용이해지며 스타일을 일관성이 있도록 만들 수 있게 된다. 물론 예외가 발생할 수 있으나 그 예외는 정당한 이유가 있을 때에만 허용된다.

CSS의 규칙은 총 다섯 가지로 구분된다.

	1 .베이스(Base)
	2. 레이아웃(Layout)
    3. 모듈(Module)
    4. 상태(State)
    5. 테마(Theme)

### 1. 베이스(Base)
베이스는 말 그대로 기본규칙이다. 보통 CSS reset 같은 것을 말하며 기본 스타일을 정의하는 것이다. 클래스 선택자나 ID 선택자에는 적용하지 않는다. 요소가 페이지 상에서 기본적으로 어떻게 보여야 하는지를 정의하는 것이다.

    html, body, form { margin: 0; padding: 0; }
    input[type=text] { border: 1px solid #999; }
    a { color: #039 }
    a:hover { color: #03C; }

### 2. 레이아웃(Layout)
레이아웃은 보통 큰 레이아웃과 작은 레이아웃 두 종류로 나뉜다. 이를 나누는 기준은 header, footer와 같이 주요 레이아웃이 큰 레이아웃이고 로그인 폼, 네비게이션과 같이 반복적으로 등장하는 것은 작은 레이아웃이다. 이를 나누는 것은 개발자의 몫이다. 큰 레이아웃 같은 경우에는 전통적으로 ID 선택자를 사용하여 스타일을 지정하고 작은 레이아웃은 클래스 선택자를 사용하고 모듈, 상태와 구분하기 위해 접두어 l- 또는 layout-를 붙인다.

    #header, #article, #footer {
        width: 960px;
        margin: auto;
    }
    .l-fixed #article {
        width: 600px;
    }

### 3. 모듈(Module)
모듈은 레이아웃 안에 들어가는 작은 요소들이다. 모듈은 독립된 컴포넌트로 존재하도록 디자인해야 한다. 그렇게 하면 페이지가 더 유연해질 수 있기 때문이다. 제대로 구현한다면 모듈은 디자인을 깨뜨리지 않으면서 레이아웃의 다른 부분으로 쉽게 이동할 수 있다.

    .module > h2 {
        padding: 5px;
    }
    .module > p {
        margin-top: 10px;
    }

### 4. 상태(State)
상태는 해당 요소가 활성화되어 있거나 숨겨져 있거나 또는 메시지가 성공이거나 오류이거나를 나타낼 수 있다. 즉 상태는 요소의 상태를 나타내기 위해 기존 스타일에 덧씌우는 것을 말한다. 접두어는 is-를 붙인다.

    <ul class="color-list">
        <li>black</li>
        <li classs="is-active">white</li>
        <li>gray</li>
    </ul>

### 5. 테마(Theme)
테마는 프로젝트에서 자주 쓰이지는 않는 규칙이다. 테마는 사용자 설정에 따라서 색상을 바꿀 수 있게 하는 등 외형을 변경할 때 사용한다. 접두어로는 theme-을 붙인다.

    .theme-border {
        border-color: purple;
    }
    .theme-background {
        background: linear-gradient( ... );
    }


----------
참고 문헌:
 - SMACSS 복잡한 CSS를 관리하는 5가지 스타일 가이드
 - [https://smacss.com/](https://smacss.com/)